---------#1. 말안듣는 청개구리(전래동화)--------
어느 작은 연못에 엄마 청개구리와 아기 청개구리가 살고 있었어요.
그런데 아기 청개구리는 얼마나 엄마 말을 안 듣는지,
엄마 청개구리는 하루도 마음 편한 날이 없었어요.
엄마 청개구리가 이렇게 하라고 하면 저렇게 하고
이리로 가라고 하면 저리로 가고,
늘 엄마 청개구리가 이렇게 하라고 하면 저렇게 하고,
이리로 가라고 하면 저리로 가고,
늘 엄마 개구리가 시키는 반대로만 하였지요.
어느날 엄마 개구리는 아기 청개구리에게
노래 연습을 시켰어요.
그런데 엄마 청개구리가 "개굴 개굴"가르키면
아기 청개구리는 "굴개 굴개"하고 반대로 하는 거였어요.
엄마 개구리는 계속해서 "개굴 개굴"가르쳤지만
아기 청개구리는 끝까지 반대로만 따라 했어요.
엄마 청개구리는 너무 속이 상했어요.
"어떻게 하면 저 녀석의 버릇을 고치지...."
엄마 청개구리는 어떻게든 아기 청개구리의
나 버릇을 고쳐 보려고 열심히 노력했어요.
하지만 아기 청개구리의 나 버릇은
날로 더해갈뿐 이었었어요.
엄마 청개구리는 너무도 속이 상해서
병이 들고 말았어요.
엄마 청개구리의 병은 점점 깊어져
마침내 죽음에까지 이르게 되었어요.
엄마 청개구리는 아기 청개구리에게
냇가에 묻어 달라고 말했어요.
만약 산 속에 묻어 달라고 말하면, 또 반대로 냇가에다 묻을 게 뻔한 일이었으니까요.
아기 청개구리는 자기 때문에 엄마가 돌아가시자,몹시 후회하며 슬퍼했어요.
그래서 엄마의 마지막 유언은 꼭 그대로따라야 겠다고 생각했어요.
아기 청개구리는 엄마가 시키신 대로 냇가에다
정성스레 엄마 청개구리를 묻었어요.
어머나 큰일 났네요.
갑자기 소나기가 내리고 있어요.
"앗 ! 비가 오네. 냇가에 있는 엄마 산소가 떠내려 가지는 않을까?"
이렇게 비가 많이 내리면 엄마의 묘가 떠나 갈 텐데....
계속해서 쏟아져 내리는 비로,
결국 엄마 청개구리의 묘는 저 멀리 떠나가 버리고 말았어요.
아기 청개구리는 자신의 잘못을 후회하며
슬프게 울고 또 울었어요.
그래서 지금도 청개구리는
비가 올 것 같기만 하여도
"개굴 개굴" 슬피운다고 합니다.




---------#3. 거울을 처음본 사람들(전래동화)--------
옛날에는 거울이 아주 귀해서, 특히 시골 사람들 중에는 거울을 모르는 사람들이 많았어요.
어느 날 시골의 한 농부가 서울로 나들이를 가게 되었어요.
"여보, 서울 가시걸랑 빗을 사 오세요.'
아내가 부탁했어요.
"빗 말이요?"
"예, 혹시 잊어버리시면 하늘의 달을 보세요.
저 초승달 처럼 생긴 빗을 사 오셔야 해요."
"알겠소"
그런데, 서울로 온 농부는 아내와 한 약속을 깜빡 잊고 말았어요.
"참 아내가 뭔가를 사 오라고 했는데...그게 뭐였더라?"
당황한 농부가 문득 밤하늘을 보니, 둥근 보름달이 떠 있었어요.
집을 떠나온 지 보름이 되어 초승달이 보름달로 바뀐거이지요.
농부는 날이 밝자 장터로 갔어요.
"할머니 여자들이 쓰는 둥근 것 있어요? 보름달처럼 둥근것 주세요."
"여자들이 쓰는 둥근것? 거울 말인가요? 여기 있어요."
할머니는 거울을 내 주었어요.
이렇게 해서 농부는 빗대신 거울을 사 가지고 시골로 돌아왔어요.
"여보, 여기 당신이 말한 물건을 사왔소."
아내는 거울을 들여다보고는 깜짝 놀랐어요.
"에그머니, 이게 뭐야? 세상에 ! 어머님, 서울 갔던 아범이 글쎄
젊은 여자를 데려왔지 뭐예요, 엉엉엉"
"뭐라고? 어디보자 이런! 젊은 여자가 아니라 늙은 할멈을 데려왔구나!"
헐레벌덕 뛰어나온 할머니도 거울을 보고 깜짝 놀랐어요.
떡을 먹고 있던 아들은 거울을 보자, 울음을 터트렸어요.
"으앙~ 애가 내 떡을 물고 있어! 빨리 내떡 내놔!"
"어 허, 무슨 소란들이냐?"
이번에는 주무시던 할아버지가 거울을 보게 되었어요.
"이런! 고집센 늙은이가 나를 노려 보는군
할아버지는 거울을 후려쳤어요.
다음 날, 농부는 이 괴상한 물건을 가지고 원님을 찾아갔어요.
"원님, 이건 참으로 요상한 물건입니다요. 도대체 이게 무엇인가요?
"어디 보자."
원님은 거울을 조심스럽게 들여다 보고는 깜짝 놀랐어요.
"아니 점잖으신 원님이 새로 오셨군요. 이를 어쩌나!
그럼, 저는 물러날 테니 이 마을을 잘 다스려 주십시요."
원님은 거울 속의 자기 모습에 큰절을 하고
원님 자리에서 물러났답니다.




---------#5. 여우의 재판(전래동화)--------
옛날에 한 나그네가 산길을 가고 있는데
어디선가 급하게 외치는 소리가 들렸어요.
"살려 주세요. 나 좀 살려 주세요."
나그네는 소리가 나는 곳을 가 보았어요.
거기에는 큰 호랑이가 함정에 빠진 채 울부짖고 있었어요.
"제발 저를 좀 구해주세요. 은헤는 절대 잊지 않겠습니다."
나그네는 호랑이를 보며, 고개를 저었어요.
"그렇게 할 수는 없어. 만약 거기서 널 꺼내주면, 너는 날 잡아먹으려고 할걸?"
호랑이는 울면서 부탁했어요.
"선비님, 어찌 그런 말씀을 하십니까? 제가 사나운 동물이기는 하지만,
어떻게 생명을 구해 준 은인을 해치겠습니까? 구해 주기만 하시면
그 은혜 꼭 갚겠습니다."
나그네는 호랑이의 말을 믿고 함정에서 꺼내주었어요.
그런데 이게 웬일이지요?
호랑이는 함정에서 나오자마자 " 어흥 " 하며 나그네에게 달려들었어요.
나그네는 기가 막혔어요.
은혜를 갚기는 커녕, 오히려 잡아먹으려고 하니까요.
"은혜는 무슨 은혜? 이런 함정을 만들어 놓은 것은 다 너희 사람들이다.
그런데 내가 너를 그냥 보내 줄줄 알았느냐?"
호랑이는 금방이라도 잡아 먹을 듯한 기세 였어요.
나그네는 죽을 때 죽더라도, 우선 시간을 좀 끌어야겠다고 생각했어요.
호랑이와 나그네는 이 일에 대해 누가 옳은지 소나무에게 물어 보기로 했어요.
'호랑이의 말이 옳아. 사람들은 은혜를 몰라. 우리 나무들만 해도 그래,
우리는 저희들에게 많은 도움을 주는데도 우리를 도끼로 잘라내 버리거든.
은혜를 몰라도 이만저만 모르는게 아니야."
소나무의 이 말에 나그네는 앞이 캄캄했어요.
이번에는 황소에게 물어 보았어요.
황소는 두 눈을 껌뻑거리며 말했어요.
'세상에 사람들 처럼 은헤를 모르는 것들은 없어요.
우리 소들은 사람들을 위해 열심히 일을 해 주는데도 ,
나중에는 잡아먹고 말거든요. 그러니 호랑이님은 주저말고
사람을 잡아먹으십시요.'
나그네는 이제 희망이 없었어요.
모두들 호랑이편을 들었기 때문이지요.
그래서 마지막으로 여우에게 물어 보았어요.
영리하기로 소문난 여우는 호랑이에게 이렇게 말했어요.
'호랑이님, 어떻게 된 일인지 처음부터 자세히 알아야겠어요.
저는 사람의 말을 믿을 수가 없거든요. 그러니, 맨 처음
호랑이님이 어떻게 하고 있었는지 그걸 좀 보여 주겠어요?'
"그거야 어려울 것 없지, 자, 잘 봐두게."
호랑이는 함정 속으로 훌쩍 뛰어들어갔어요.
'내가 이 함정 속에서 이틀 동안 갇혀 있었는데,
저 나그네가 꺼내 주었지."
여우는 호랑이를 내려다보며 말했어요.
'그래, 너는 너를 구해 준 나그네를 어떻게
하려고 했지? 은헤를 원수로 갚는 나놈
같으니라구, 너 같은 건 구해 줄 필요가 없다."
"선비님 , 이젠 걱정마시고 집으로 돌아가십시요.
괜희 좋은 일 하시다가 목숨을 잃을 뻔 하셨습니다.
나그네는 여우에게 고맙다는 인사를 하고,
다시 가던 길을 갔어요.
호랑이는 그제서야 자기의 잘못을 뉘우쳤어요.
하지만 이젠 어쩔 도리가 없는 일이지요.
은혜를 모르는 행동을 했으니,
그 벌을 받는 것은 당연한 일이 아니겠어요?




---------#6. 호랑이와 곶감(전래동화)--------
옛날 어느 산 속에 아주 큰 호랑이 한 마리가 살고 있었어요.
이 호랑이는 가끔씩 마을로 내려와 사람이나 가축들을 잡아가곤 했지요.
그래서 마을 사람들은 매일 밤 무서움에 떨어야만 했어요.
어느 날 밤, 호랑이는 먹이를 찾아 어슬렁거리며 마을로 내려 왔어요.
호랑이가 막 어느 집을 지나가려 할 때였어요.
방 안에서 요란하게 울어 대는 아기의 울음소리가 들렸어요.
"무서운 늑대가 왔네. 얼른 그쳐라."
엄마는 계속해 아기를 달랬어요. 하지만 아기는 계속해서 울었어요.
그 때 엄마가 이렇게 말했어요.
"아가, 문 밖에 무서운 호랑이가 왔어요.
잡아가기 전에 뚝 그쳐요."
하지만 아기는 울음을 그치지 않았어요.
오히려 더 세게 울어 대기만 했어요.
호랑이는 깜짝 놀랬어요.
"아니 내가 와 있는 것을 어떻게 알았을까?
그리고 저 아이는 나를 무서워하지도 않잖아?"
그런데 이상한 일이 일어났어요.
엄마가
"옛다, 곶감이다."
하고 말하자, 아기가 울음을 뚝 그친 거에요
호랑이는 깜짝 놀랐어요.
"아마도 곶감이라는 놈은 나보다 훨씬 더
무서운 놈인가 보다."
호랑이는 곶감에게 들키기 전에 얼른
도망을 쳐야겠다고 생각했어요.
그런데 그 때, 갑자기 저쪽에서 뭔가 움직이는 물체가 보였어요.
"이크, 저놈이 바로 곶감이란 놈이구나."
호랑이는 재빨리 외양간 속으로 몸을 숨겼어요.
잠시 후, 외양간 속으로 시커먼 손 하나가 불쑥
들어 왔어요. 그리고는 호랑이의 등을 쓱쓱
쓰다듬는 것이었어요.
호랑이는 너무 무서워서 꼼짝도 할 수가 없었어요.
그런데 참 웃읍지요?
호랑이가 곶감인 줄 알고 무서워한 그것은 바로
소를 훔치러 온 도둑이었어요.
도둑은 호랑 이를 끌고 나왔어요.
그리고는 누구에게 들킬세라 얼른 호랑이의 등에
올라 탔어요. 너무 캄캄했기 때문에  호랑이가 소인 줄로
알았던 모양이에요.
"어이쿠, 이제 난 죽었구나!"
호랑이는 걸음아 날 살려라 도망을 쳤어요.
등에 탄 곶감이란 놈이 떨어지기를 바라면서 말이예요.
하지만 곶감이라 생각한 도둑은 오히려
호랑이의 목을 꽉 죄이며 등에 착 붙는 것이었어요.
도둑은 소가 너무 빨리 달리는 것이 이상했어요.
그래서 소를 자세히 살펴 보았지요.
그랬더니 에그머니나!
그것은 소가 아니라 호랑이 였어요.
도둑은 깜짝 놀랐지요.
너무도 놀라서 기절을 할 지경이었어요.
도둑은 정신을 바짝 차렸어요.
그리고는 호랑이가 나무 밑을 지나갈 때,
재빨리 나무가지를 잡았지요.
호랑이는 도둑이 없어진 것도 모르고 계속 달렸어요.
너무 무서웠기 때문에 정신이 없었던 거예요.
한참 후, 호랑이는 등이 가벼워진 것은 느꼈어요.
그제서야 호랑이는 안도의 한숨을 쉬었지요.
"휴우, 곶감이란 놈은 정말 대단하구나. 하마터면 큰일날 뻔했네"




---------#7. 은혜갚은 까치(전래동화)--------
옛날에 어떤 나그네가 급히 산길을 가고 있었어요.
그런데 그 때 어디선가 급하게 울어대는 까치소리가 들렸어요.
나무 위를 처다 보니, 커다란 구렁이 한 마리가 까치 둥지를
향해 기어오르고 있었어요.
어미 까치는 새끼 까치들이 구렁이에게
잡혀 먹을 까 무서워 '깍깍깍깍" 슬프게 울고만 있었어요.
"앗! 나쁜 구렁이가 까치를 잡아먹으려 하고 있구나!"
나르네는 급히 활을 쏘았어요. 화살은 구렁이에게
정확하게 명중하였어요.
구렁이가 죽자 어미까치와 새끼들은 나그네에게
감사라도 하는 듯 '깍깍깍" 기쁘게 짖어 댔어요.
갈길이 바쁜 나그네는 까치들에게 손을 흔들고 서둘러
길을 떠났어요. 그런데 그만 길을 잘못들어 산을 넘지
못한 채 날이 저물고 말았어요.
나그네는 도대체 어디가 어딘지 분간을 할 수가 없었어요.
한참을 헤매다 보니 기운도 빠지고 배도 고팠어요.
그 때 마침 저쪽에서 "반짝'하고 불빛이 보였어요.
"아아, 불빛이다.! 이제는 살았구나.'
나그네는 너무 기뻐서 서둘러 불빛이 있는 곳까지 달려갔어요.
거기에는 초가집이 하나 있었는데,
안에서 여자의 슬픈 울음소리가 들렸어요.
"아무도 안계십니까?"
나그네는 용기를 내어 사람을 불렀어요.
한참 후, 집안에서 하얀 상복을 입은 아름다운 여자가 나왔어요.
"한 밤중에 무슨 일이신가요?"
'네, 저는 길가는 나그네인데, 하룻밤 묵어갈 수 있는지오?"
"저는 오늘 남편을 잃어 상 중인데, 그래도 괞찮으시다면 쉬었다 가십시오."
여인은 건너방으로 나그네를 안내했어요.
'방이 누추하지만 , 편히 쉬십시오."
나그네는 방으로 들어가 잠을 청했어요.
하지만 옆방에서 들려오는 슬픈 울음 소리 때문에
쉽게 잠을 이룰 수가 없었어요.
한참을 뒤척이던 나그네는 새벽 녘에야 겨우 잠이 들었어요.
그런데 문득 답답한 생각이 들어서 눈을 떳어요.
앗! 그런데 이게 웬일입니까?"
커다란 구렁이 한 마리가 온 몸을 칭칭 감고 있는 것이 아니겠어요?
"나는 오늘 네가 쏜 화살에 죽은 구렁이의 아내다. 내가 너를 죽여
남편의 원수를 갚아야겠다. 하지만 만약 날이 새기 전에 종탑의 종이
세 번 울리면 널 살려 주겠다."
구렁이는 긴 혀를 낼름거리며 무섭게 나그네의 몸을 조여 왔어요.
나그네는 " 이젠 죽었구나"하고 눈을 꼭 감았어요.
이 깊은 밤중에 종을 칠 사람은 아무도 없을테니까요.
그런데 막 날이 새려고 하는 찰라에,
갑자기 기적처럼 "땡땡땡"하고 종소리가 울렸어요.
"분하다! 하지만 약속은 지키겠다"
종소리에 놀란 구렁이는 나그네를 놓아 주고 어디론가 사라져 버렸어요.
"휴우, 살았다. 그런데 이 밤중에 누가 종을 친 걸까?"
나그네는 날이 밝자 마자 종탑으로 가 보았어요.
종 밑에는 어미 까치가 머리에 피를 흘린채 죽어 있었어요.
새끼들을 살려준 은혜를 갚기 위해 머리로 종을 친 것이었지요
나그네는 까치의 갸륵한 마음에 눈물을 흘렸어요.
그리고 양지바른 곳에 까치를 잘 묻어 주었어요




---------#8. 해님 달님(전래동화)--------
옛날 옛날, 어느 마을에 두 남매가 어머니와 함께 살고 있었어요.
세 식구는 오손도손 다정하게 살았지만, 언제나 가난했어요.
어느 날, 어머니는 재 너머 이웃 마을로 일을 하려 갔어요.
"애들아, 오늘은 엄마가 맛있는 떡을 가지고 올 테니, 문 단속 잘하고
사이좋게 놀고 있어라."
저녁때가 되자 어머니는 서둘러 집을 향해 떠났어요..
그런데 어두운 산길에서 갑자기 커다란 호랑이 한 마리가
"어흥"하며 나타났어요.
호랑이는 어머니의 손에 들려 있는 떡을 빼앗아 먹었어요.
떡을 다 먹은 호랑이는, 마침내 어머니까지 잡아 먹고 말았지요.
호랑이는 죽은 어머니의 옷으로 갈아 입고
아이들이 있는 집으로 갔어요.
어머니가 죽은 줄도 모르는 두 남매는 이제나 저제나
어머니가 오실 때만 기다리고 있었어요.
잠시 후, 달그닥거리며 문고리를 여는 소리가 들렸어요.
"애들아, 엄마가 왔다. 문 열어라."
그런데 어머니 목 소리가 좀 이상했어요.
오빠는 꾀를 내어 말했어요.
"엄마인지 아닌지 문 틈으로 손을 내밀어 보세요."
그런데 이게 웬일이에요?
문틈으로 보인 손은 뾰족한 발톱에 털이 덤수룩한
호랑이 손이 었던 거에요.
깜짝놀랜 남매는 뒷문으로 도망을 쳤어요.
그리고는 재빨리 우물 옆의 큰 나무 위로 올라갔지요.
두리번 거리던 호랑이는 우물 속에 비친
오누이를 발견했어요.
"애들아, 너희들 그 우물 속에는 어떻게 들어 갔니?"
어리석은 호랑이는 오누이가 우물 속에 있는 줄로 알았던 거에요.
여동생은 호랑이의 하는 짓이 하도 우스워서 '깔깔" 웃고 말았어요.
호랑이는 약이 바짝 올랐어요.
"애들아! 그 높은 나무 위에는 어떻게 올라갔니?"
"참기름 바르고 올라 왔지."
호랑이는 오빠의 말대로 참기름을 바르고,
나무에 오르려고 했어요. 하지만 계속해서
미끄러질 이었어요.
여동생은 호랑이가 참 한심해 보였어요.
"아이 저 바보, 도끼로 찍고오면 될텐데..."
이 말을 들은 호랑이는 도끼를 들고 나왔어요.
그리고는 한 발 한 발 가까이 다가오는 것이었어요.
겁에 질린 남매는 하나님께 간절히 기도 했어요.
"하나님, 저희를 죽이시려거든 썩을 동아줄을 내려 주시고,
살리시려거든 튼튼한 동아줄을 내려 주세요."
남매는 하늘에서 내려온 동아줄을 타고 하늘로 올라갔어요.
약이 오른 호랑이는 자기도 하느님께 기도를 했어요.
그런데 그만 말을 거꾸로 해서 썩은 동아줄을 내려달라고 했어요.
호랑이는 줄이 끊어져서 수수밭으로 떨어져 죽고 말았어요.
수숫대에 빨간 얼룩이 있는 것은 그때 묻은 호랑이의 피 때문이라고 해요.
하늘로 올라간 남매에게 하느님이 말했어요.
"너희는 해와 달이 되어서 세상을 밝게 비추도록 하여라."





---------#9. 선녀와 나뭇꾼(전래동화)--------
옛날 옛적, 어느 산골에 홀어머니를 모시고 사는 가난한 나뭇꾼이 있었어요.
나뭇꾼의 어머니는 늦도록 장가를 못 가는 아들이 늘 걱정이었어요.
어느 날이었어요. 나무꾼이 나무를 히고 있으려니까,
저쪽에서 사슴한 마리가 급하게 뛰어 왔어요.
"나무꾼님, 얼른 저를 좀 숨겨 주세요. 사냥꾼이 죽이려고 해요."
나뭇꾼은 수풀 속으로 얼른 사슴을 숨겼어요.
"여보시오, 이쪽으로 지나가는 사슴을 못 보셨소?"
"저 쪽으로 급히 달려가던데요."
사냥꾼은 나뭇꾼이 가리킨 방향으로 헐레벌떡 쫒아 갔어요.
나무꾼 덕택으로 목숨을 건진 사슴은 매우 고마워하며 말했어요.
"나무꾼님! 이 골짜기 아래에는 선녀들이 목욕을 하는 연못이
하나 있답니다. 선녀들이 목욕을 하는 동안 나뭇꾼님은 날개옷을
하나 감추세요. 그리고 그 날개옷의 주인을 아내로 맞으세요. 단,
아이를 셋 이상 낳기 전에는 절대 날개옷을 돌려 주어선 안됩니다."
나무꾼은 사슴이 일러 준 대로 연못으로 갔어요.
과연 어여쁜 선녀들이 날개 옷을 벗어놓고 목욕을 하고 있었어요.
나뭇꾼은 재빨리 고운 날개옷 하나를 감추었지요.
목욕을 끝낸 선녀들은 날개옷을 입고 하늘나라로 올라갔어요.
하지만 날개옷을 잃어버린 선녀는 하늘로 오르지 못한 채, 울고만 있었어요.
날개옷이 없으면 하늘로 오를 수가 없기 때문이지요.
나뭇꾼은 선녀를 데리고 집으로 돌아와서 아내로 맞이하였어요.
꽃같이 어여쁜 며느리를 얻게 되자,
어머니는 덩실덩실 춤을 추며 기뻐했어요.
어느덧 세월은 흘러 나뭇꾼에게는 귀염둥이 아이들이
둘이나 생기게 되었어요.
나무꾼은 매우 즐겁고 행복했어요.
그러던 어느 날, 문득 나무꾼은 아내에게 미안한 생각이 들었어요.
자기가 날개옷을 감추었기 때문에, 지금까지 집에도 못 돌아가고
저렇게 고생을 하고 있으니까요.
나뭇꾼은 아내에게 날개옷을 돌려 주기로 했어요.
"설마 아이들이 둘이나 되었는데 하늘나라고 가 버리진 않겠지.'
그런데 나뭇꾼의 생각은 빗나가고 말았어요.
날개옷을 입은 아내는, 양손에 아이들을 한 명씩 안고
하늘로 올라가 버린 거에요.
나뭇꾼은 땅을 치며 후회했어요.
하지만 이젠 어쩔 도리가 없었어요.
'제가 뭐라고 했어요. 아이가 셋이 되기전에는
절대 날개옷을 돌려 주지 말라고 했잖아요."
언제 나타났는지, 예전의 그 사슴이
나뭇꾼 앞으로 나서며 말했어요.
"옛날 그 연못으로 가보세요.
그러면 물을 긷기 위해 두레박이 내려올 거에요.
그걸 타고 하늘로 올라가도록 하세요. "
나뭇꾼은 사슴이 일러준 대로 두레박에 몰래 올라탔어요.
하늘 나라에 도착한 나뭇꾼은 꿈에도 그리던 가족을 만나게 되었어요.
나뭇꾼은 옥황상제의 허락을 얻오 그곳에서 살게 되었어요.
그러던 어느 날, 나뭇꾼은 문득 어머니가 보고 싶어졌어요..
나뭇꾼의 아내는 옥황상제님께 부탁을 하여 용마를 한 필 얻어 주었어요.
'여보, 만일 발이 땅에 닿게 되면 다시는 하늘 나라로 돌아올 수가 없게 되요.
그러니 말에서 절대 내리지 마세요.
나무꾼은 가족의 배웅을 받으며 용마를 타고 고향집으로 왔어요.
"어머니! 어머니!"
그리운 아들의 목소리를 들은 어머니는 부엌에서 한달음에 쫓아나왔어요.
"애야!, 어디 얼굴 좀 보자꾸나 얼른 말에서 내려오너라."
하지만 나뭇꾼은 말에서 내려갈 수가 없었어요.
아들로 부터 애기를 들은 어머니는 안타까워했지요.
"그럼 애야, 내가 너 좋아하는 팥죽을 끓였으니
그거라도 좀 먹으려므나."
어머니는 팥죽을 떠서 아들에게 한 입 넣어 주었어요.
"앗, 뜨거!"
나뭇꾼은 그만 말에서 떨어지고 말았어요.
용마는 나뭇꾼을 남겨 둔채, 하늘로 올라갔어요.
다시 하늘로 올라가지 못하게 된 나뭇꾼은
하늘만 바라보며 슬퍼했어요.
아내와 자식이 너무도 보고싶기 때문이었어요.
나무꾼은 죽어서 닭이 되었어요.
닭이 하늘을 처다보며 '꼬끼요 꼬끼요"
우는 것은 바로 이런 이유때문이래요.




---------#10. 젊어지는 샘물(전래동화)--------
옛날 어느 마을에 마음씨 착한 할머니와 할아버지가 살았어요.
할머니 할아버지는 매우 정답게 살고 있었지만, 자식이 없어서 늘 쓸쓸 했어요.
어느 날, 할아버지는 산으로 나무를 하러 갔어요. 열심히 나무를 하고 있으려니까 어디선가 예쁜 새 소리가 들렸어요.
할아버지는 새 소리가 너무도 고와서 계속해서 뒤를 쫓아갔어요.
그렇게 정신없이 따라가다가 보니, 어느 새 깊숙한  골짜기까지 들어가게 되었어요.
"아이구, 너무 깊은 곳까지 들어왔군. 이 일을 어쩐다?"
할아버지가 걱정하고 있을 때, 예쁘게 생긴 새 한 마리가 날아 와 있는 것이 보였어요.
새가 앉은 나무 밑에는 작은 샘이 하나 있었어요. 마침 목이 마르던 할아버지는 "꿀꺽 꿀꺽!" 그 샘물을 마셨어요.
샘물은 마치 꿀처럼 달고, 얼음물처럼 시원했어요. 할아버지는 온 몸이 나른해저서 그만 잠이 들고 말았어요.
밤이 늦도록 할아버지가 돌아오지 않자, 할머니는 걱정이 되었어요. 할머니는 호롱불을 들고 마을 어귀까지 마중을 나갔어요.
저쪽에서 할아버지가 걸어오는 모습이 보였어요. 그런데 이게 어찌된 일이지요?
호롱불에 비춰진 할아버지의 얼굴은 30년은 젊어진 모습으로 변해 있었어요.
할아버지와 할머니는 깜짝 놀랐어요.
"아, 바로 아까 그 샘물 때문이로구나.
할멈, 당신도 내일 날이 밝는 대로 숲으로 가서 그 샘물을 마시도록 합시다."
다음 날, 할머니와 할아버지는 숲으로 갔어요.
샘물을 마신 할머니는 할아버지 처럼 젊고 예쁜 모습으로 변하게 되었어요.
30년은 젊어진 할머니와 할아버지의 모습을 보고, 이웃집 영감은 심술이 났어요.
그래서 할아버지에게 자세한 이야기를 물었지요.
할아버지에게 모든 사실을 들은 심술장이 영감은 곧 바로 샘물이 있는 숲으로 달려 갔어요.
그런데 샘물을 마시러 간 지 하루가 지났는데도 심술장이 영감은 돌아 오지 않았어요.
걱정이 된 할아버지와 할머니는 샘물로 가보기로 했어요.
샘물에 도착한 할머니와 할아버지는 깜짝 놀랐어요.
심술영감은 간데 없고 영감의 옷에 쌓인 갓난아기 하나만
울고 있었기 때문이에요. 할아버지는 "허 허" 웃으며 아기를 안아 올렸어요.
"이 욕심장이 영감이 샘물을 너무 많이 마셔서, 아예 갓난아기가 되어 버린 모양이군요."
마침 자식이 없어서 쓸쓸했던 할머니와 할아버지는 그 갓난아기를 키우기로 했어요.
그래서 아기를 데리고 집으로 데려 왔지요.
심술영감은 젊어진 할아버지 할머니의 사랑 속에 무럭무럭 자라 났어요.
귀엽게 재롱을 피우며 할머니 할아버지를 행복하게 만들어 주었답니다.




---------#11. 소가된 게으름뱅이(전래동화)--------
옛날, 아주 옛날에 게으름뱅이 소년이 살고 있었어요.
이 소년은 얼마나 게으른지 밥먹고 잠자는 것이 일이었어요.
어떤 날은 아예 밥 먹는 것도 귀찮아서 굶기도 했어요.
어느 따뜻한 봄 날이었어요.
소년은 밥 먹는 것도 잊고 해가 하늘 높이 떠오를 때까지 늦잠을 자고 있었어요.
코까지 골면서 아주 정신없이 잠에 빠져 있었어요.
마침 일을 나갔다 들어오시던 어머니가 그 모습을 보았어요.
화가 난 어머니는 소년을 흔들어 깨우며 호통을 쳤어요.
"이 게으름뱅이 녀석아, 제발 좀 일어나거라! 어떻게 된 아이가 일할 생각은 안 하고 밤낮 잠만 자는 거냐?"
소년은 어머니의 꾸지람에, 하는 수 없이 꼼지락거리며 일어났어요.
그리고는 어머니의 꾸중이 듣기 싫어 무작정 집을 나섰지요.
한참을 가다보니 저 쪽 나무 그늘에서 소 한 마리가 자고 있는 것이 보였어요.
"아, 저 소는 참 편하겠다!"
소년은 그 소가 무척 부럽게 느껴젔어요.
조금 더 숲 쪽으로 들어가니 낡은 움막집 한 채가 있었어요.
방 안에서는 한 노인이 무언가를 열심히 만들고 있었어요.
자세히 살펴보니 그것은 소머리 탈이었어요.
"할아버지, 소머리 탈을 왜 만드시는 거에요?"
"응, 이걸 쓰는 사람은 일을 하지 않아도 놀면서 먹고 살 수가 있단다."
"그게 정말인가요?'
노인의 말에 소년은 귀가 번쩍했어요.
소의 탈을 쓰고 놀면 어머니의 잔소리를 듣지 않아도
되겠다는 생각이 들었던 것이지요.
"할아버지, 제발 저에게 그 탈을 씌워 주세요!"
"허허허.....좋아 씌워 주지!"
소년의 부탁으로 할아버지는 그 탈을 소년의 머리에 씌어 주었어요.
머리에 탈을 쓰는 순간, 소년의 온 몸이 모두
소로 변해버린 것이었어요.
노인은 소로 변한 소년을 끌고 시장으로 갔어요.
그리고는 소장수에게 팔아 버렸어요.
소년은 깜짝 놀라서 말했어요.
"난 소가 아니에요. 사람이라구요."
하지만 소년의 입에서는 "음매 음매"하는 소 울음 소리만 나올 이었어요.
노인을 소를 산 농부에게 이렇게 말했어요.
"이 소는 무를 먹으면 죽고 맙니다. 그러니 절대로 무를 먹이지 마시오."
"무를 먹으면 죽는다고요?"
"그렇소! 그러니 절대로 무를 먹이지 마시요."
이 말에 농부는 재미있다는 듯이 껄껄 웃었어요.
농부에게 팔려온 소년은 무거운 쟁기를 매고서 하루종일 땅을 갈아야 했어요. 잠시도 쉴틈이 없었어요.
너무 힘이 들어 잠시 쉬려고 하면, 어느 새 농부가 뒤쫒아와서 채찍으로 때렸어요.
"나는 소가 아니라 사람이라구요! 제발 때리지 마세요."
소년은 울면서 말했지만, 이 말은 "음매 음매" 소리로만 들릴 이었지요.
소년은 너무 힘들고 괴로워서 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각했어요.
"진작 어머니의 말씀을 듣고 부지런한 아이가 됐더라면 이렇게 소가 되지는 않았을텐데......... 
어머니가 보고 싶어 흑흑흑........"
소년은 무를 먹으면 죽는다는 노인의 말을 기억해 내었어요.
농부의 눈을 피해 몰래 무를 찾아 낸 소년은 와작와작 단숨에 무를 삼켜버렸지요.
아니 그런데 이게 웬일입니까?
무를 먹으면 죽을 줄 알았는데, 죽지는 않고 오히려 사람의 모습으로 되돌아온 것이었어요.
게으름뱅이 소년은 너무나 기뻐서 눈물을 흘렸어요.
자신의 게으름을 진심으로 뉘우친 소년은 그후, 어머니의 말씀도 잘 듣고 부지런히 일하는 착한 아이가 되었어요.




---------#12. 의좋은 형제(전래동화)--------
옛날옛적, 어느 마을에 아주 사이좋은 형제가 살고 있었어요. 
형은 결혼하여 가족들과 살고 있었고 동생은 어머니를 모시고 있었지요.
두 형제는 매일 들에 나가 열심히 일을 했어요.
가을이 되자, 논에는 누련 벼가 금빛으로 출렁거렸어요.
형제는 즐거운 마음으로 추수를 하였지요.
그리고는 쌀을 나누었어요. 
쌀가마가 창고에 가득하게 쌓였어요.
이것을 본 형은 마음이 몹씨 흐뭇했어요.
그런데 문득 이런 생각이 들었어요.
"아우는 어머니를 모시고 있으니,나보다 돈이 더 많이 필요할 거야."
어두운 밤이 되자, 형은 쌀 한가마니를 지게에 지고 아무도 모르게 동생 집으로 갔어요.
그리고는 동생의 쌀 가마위에가지고 온 쌀 가마를 올려 놓았어요.
"형은 결혼을 했고 아이들도 있으니까.쌀이 더 많이 필요할 거야."
그런데 그 시간에 동생도 쌀 가마를 지고 형님 집으로 갔어요.
동생 역시 형과 같은 생각을 했던 거에요. 
다음날 아침, 곡간에 가 본 형과 동생은참으로 이상하다 생각했어요.
분명 한가마니의 쌀이 비어 있어야 하는데, 쌀은 그대로 있었으니까요.
그날 밤, 형과 동생은 다시 쌀 한가마씩을 상대방의 집 곡간에 가져다 놓았어요. 
그런데 어찌된 일이지요? 그 다음날 아침에도 쌀은 한가마도 비지않고 여전히 그대로였어요.
형과 동생은 마치 도깨비에 홀린 기분이었어요.
저녁이 되자, 형은 다시 쌀갑마를 지고 아우네 집을 향해 떠났어요.
동생 역시 쌀 가마를 지고 형님네 집으로 향했어요.
그런데 마을 한 가운데서 형과 동생은 서로 마주치고 말았어요. 
형제는 깜작 놀라서 서로 쳐다보았지요.
"아니, 너도?
"그럼, 형님도?"
형제는 너무 감격했어요. 
그래서 서로 부등켜 안고 기쁨의 눈물을 흘렸어요.
그 후, 형제는 어머님께 더욱 더 효도하며 사이좋게 살았어요.




---------#13. 토끼의 간(전래동화)--------
옛날, 바닷속 깊은 곳에 커다란 용궁이 있었어요.
그곳에는 용왕님을 비롯하여 많은 백성들이 살고 있었는데,
마침 용왕님이 심한 병으로 고생을 하고 있었어요.
어느날, 토끼의 간을 먹으면 병이 낫는다는 말을 들은 용왕님은
충실한 신하인 거북이를 시켜 토끼의 간을 구해오도록 했어요.
거북이는 토끼를 찾으로 뭍으로 떠났어요.
그리고 마침 낮잠을 자고 있던 토끼를 발견하게 되었지요.
"옳지! 토끼가 저기 있구나."
마음속으로 환호성을 지른 거북이는
잠자는 토끼를 흔들어 깨워서 공손하게 말했어요.
"토끼님, 지금 우리 용궁에서는 큰 잔치가 열리고 있는데,
용왕님께서는 산 중의 왕인 토끼님을 꼭 모셔오라고 하셨습니다.
부디 잔치에 참석하셔서 자리를 빛내 주십시요."
토끼는 거북이의 달콤한 속임수에 우쭐해졌어요.
그래서 그만 거불이의 꽴에 빠져 용궁으로 가게 되었지요.
용궁에 도착한 토끼를 보고 용왕님이 반가와서 소리쳤어요.
"오! 토끼선생, 내 병을 고치기 위해
이 먼곳까지 토끼 선생의 간을 가지고 오셨군요."
용왕님의 이 말을 들은 토끼는 가슴이 철렁했어요.
거북이의 달콤한 말에 속아 그만 죽으러 들어온 것을 깨달았으니까요.
토끼는 너무나 약이 올랐어요. 그래서 자기도 한가지꾀를 써서 이렇게 말했어요.
"용왕님, 제 간이 워낙 만병 특효약이라서, 그것을 노리는 자들이 많습니다.
그래서 생각한 끝에, 간을 꺼내어 감추어 두고 있습니다.
거북이가 미리 애기를 해줬더라면 간을 놓고 오는 일은 없었을 텐데.....
허지만 꼭 필요하시다면 제가 지금 당장 나가서 가지고 오겠습니다.
토끼의 이 말에 용왕님은 감격해서 눈물까지 흘렸어요.
"토끼 선생, 정말 고맙소! 내 그대를 위해 잔치를 베풀겠소.
그러니 잔치가 끝나는 대로 곧 간을 가져다 주시요,'
잔치가 벌어져 맛있는 음식을 실컷 먹은 토끼는 거북이와 함께 육지로 나왔어요.
"어휴, 이젠 안심이다."
무사히 육지에 도착한 토끼는 안도의 한숨을 내쉬었어요.
사정도 모르는 거북이는
"토끼야, 어서 간을 가져오지 않고 뭐하니?"
하고 재촉을 했어요. 그러자 토끼는 깔깔 웃으며 말했어요.
"이 미련한 거북아, 뱃 속에 있는 간을 어떻게 넣었다 뺏다 하니?"
토끼는 거북이의 약을 올리며 재빨리 숲 속으로 뛰어갔어요.
거북이가 속였던 것처럼, 거북이도 토끼의 꾀에 속고 만 것이지요.




---------#14. 소금짐 나르는 당나귀(이솝우화)--------
"아이, 무거워."
등에 소금짐을 잔뜩 싫은 당나귀가
내를 건너고 있었습니다.
내 한 가운데에서 당나귀는  발이 미끄러져
그만 물 속에 넘어지고 말았습니다.
"아무도 없어요?
이것 좀 도와 주세요."
퍼드덕 거리는 동안에
가까스로 일어 설 수 있었어요.
"이거 웬일이야?
등짐이 이렇게 가벼워 지다니.
알았다. 소금이 물에 녹았기 때문이다.
이거 참 괞찮은데."
다음 날이었어요.
당나귀는 또 등짐을 지고 냇물까지 왔습니다.
"이제 짐을 좀 가볍게 해 볼까?"
이번에는 일부러 물 속에서 넘어졌습니다.
그런데 이것이 웬일입니까?
짐이 얼마나 무거워 졌는지 일어 날 수가 없었어요.
이번 짐은 솜이어서 물을 빨아 들였기 때문입니다.
"아이고 살려 주세요.
제발 날 좀 일으켜 주세요.




---------#15. 호랑이 형님(전래동화)--------
옛날 한 나무꾼이 가난한 나머지 호랑이한테 잡아먹히겠다며 산을 넘어가는데, 도중에 진짜 호랑이를 만났습니다. 
막상 호랑이를 만나 겁이 난 나무꾼은 위기를 모면하기 위해 호랑이에게 
“아이고 형님! 어머니께서 말씀하시길 저에게 형이 하나 있는데 죽어서 호랑이가 되었다고 하더니 바로 그 형님이시군요!” 
그러면서 어머님이 형님을 그리워하니 당장 뵈러 가자고 하였습니다. 
이에 호랑이가 그 말을 믿고서 
“지금 당장 어머니를 뵙고 싶지만, 호랑이의 탈을 쓰고 그럴 수 없다”
라고 거절했습니다. 
그 뒤로 꼬박꼬박 호랑이가 돼지를 가져다 놓으니 그것으로 나무꾼과 어머니는 부자로 살게 되었고 나무꾼은 호랑이가 얻어준 색시에게 장가도 들었습니다.
몇 년 뒤 어머니께서 돌아가시자 호랑이가 돼지를 가져다 놓는 일도 사라졌는데 궁금해진 나무꾼이 예전 호랑이가 살던 굴에 가 보니 새끼 호랑이들이 꼬리에 흰 베를 두르고 있었습니다.
이유를 물으니 
“우리 할머니는 인간인데 할머니께서 돌아가시자 아버지도 식음을 전폐하다 돌아가셨어요. 그래서 꼬리에 흰 댕기를 드리고 있는 거예요.”라고 하였습니다. 
나무꾼은 호랑이의 효성에 감동해서 어머니 산소 옆에 나란히 묘를 써주었다고 합니다.




---------#16. 바보 사또(전래동화)--------
옛날 어느 마을에 사또가 새로 오게 되었습니다. 
사또는 이 마을의 인심을 몰래 알아보려 했어요. 
나쁜 이방들이 나랏돈을 함부로 쓰고 있다는 소문을 들었기 때문입니다. 
“허허, 부끄러운 일이로구나. 이방의 나쁜 버릇을 고치자면 내가 바보 행세를 해야겠군.” 
사또는 이 마을에 오자마자 일부러 바보인 척했습니다. 
“사또 이번에 걷은 세금이 2000냥이옵니다. 이것을 어디에다 쓸까요?”
“허허 난 모르겠으니 알아서들 처리해라.” 
이런 사또를 본 이방은 사또를 무시하기 시작했습니다. 
그리고 이 소문을 들은 마을 사람들은 걱정을 했습니다. 
“아이고 큰일 났네, 큰일 났어 어디서 저런 바보 사또를 보내왔담.”
그러던 어느 날 밤 마당에 나온 사또가 
“이방! 이 마을에는 왜 달이 없느냐?” 
‘아이고 바보도 정말 바보로군, 그믐이니까 달이 없을 수밖에.. 허허 옳거니 좋은 수가 있다.’ 
“사또 우리 마을에 있던 달은 예전에 있던 사또가 다른 마을로 팔아 버렸지요. 그러니 달이 없을 수 밖에요.” 
‘흥 옳지 내 이놈 잘 만났다.’ 
사또는 시치미를 뚝 떼고 말했어요. 
“허허 달이 없으면 사람들이 캄캄한 길을 가기가 무서울 텐데 이방 무슨 좋은 방법이 없느냐?” 
“사또 저기 이웃 마을에서 달을 만들어 팔고 있는데 달 하나를 만들려면 9일 밤이 걸린 다나요. 달 값은 500냥이고요.” 
“그래? 내 달 값 500냥을 줄 테니 얼른 가서 달을 사 오너라.”
하고 500냥을 건네었습니다. 이방은 500냥을 받아가지고 실컷 먹고 춤추고 놀다가 9일 후 밤이 되어 돌아왔습니다. 
“사또 달을 사서 하늘에 띄워 놓았습니다.” 
“허허 수고했네. 아니 그런데 이방 왜 달 하나 값을 가지고 달 한쪽을 사 왔는가?”
“예~아 그건 달 값이 올라서 그렇습니다.”
“그렇다면 돈을 더 줄 테니 달 하나를 사 오너라 저런 반쪽을 가지고 어디 어두워서 쓰겠는가?” 
이방은 가지고 간 돈을 마구 쓰고 난 뒤 보름달이 뜰 무렵 돌아왔습니다.
“사또, 사또! 둥그런 보름달을 하늘에 두둥실 띄워 놓았습니다.”
 “어디 보자, 이제야 대낮 같고, 거참, 잘했다” 
사또는 이방이 괘씸했는지 많이 칭찬해 주며 다시 반달이 떠오르기를 기다렸습니다. 
드디어 반달이 떠올랐습니다. 
“내 오늘을 기다렸느니라, 이방! 없어진 달을 당장 찾아오너라!” 
‘아이고 이 일을 어쩐다. 바보 사또로만 여겼으니’ 
“네 이놈! 감히 거짓말을 해서 나랏돈을 마구 쓰다니, 여봐라! 저놈을 당장 감옥에 가두어라.” 
이것을 본 마을 사람들은 무릎을 탁 치며 기뻐했습니다. 
“아 글쎄 바보인 줄 알았던 사또가 알고 보니 현명한 사람이군요.” 
“그러게 말이야, 잘 된 일이야” 
그 후 마을 사람들은 사또의 비석을 세우고 오래오래 칭찬했답니다.




---------#17. 임금님 귀는 당나귀 귀(전래동화)--------
옛날 옛날에 한 임금님이 살았습니다. 이 임금님한테는 큰 걱정거리가 하나 있었습니다. 
하루가 지나면 지날수록 임금님의 귀가 날마다 자라라는 것이 고민이었는데요. 
그렇게 매일 자라고 자란 귀는 어느새 당나귀의 귀처럼 길게 자라나게 되었습니다. 
그래서 자라난 귀를 가리기 위해 임금님은 모자 만드는 할아버지를 불렀습니다.
"귀를 감출 수 있는 커다란 모자를 만들 거라, 아무에게도 내 귀가 당나귀 귀라고 말해선 절대 안 된다. 함부로 말했다가는 큰 벌을 내릴 것이다."
이렇게 해서 임금님의 귀가 당나귀 귀라는 사실은 모자 만드는 할아버지만 알게 되었습니다. 
모자 만드는 할아버지는 가죽을 이용해 모자를 만들고, 그 모자로 임금님의 귀를 가렸습니다. 
그런데 날마다 귀가 쑥쑥 자라나니 점점 더 큰 모자가 필요하게 되었습니다.
백성들은 임금님의 모자가 점점 커지니까 백성들은 이런 생각까지도 하게 되었습니다.
"우리 임금님은 훌륭해서 모자도 큰 걸 쓰나 보다."
사실을 알고 있는 할아버지는 이 이야기를 듣고 웃음을 참을 수가 없었습니다. 
임금님의 귀만 생각하면 자꾸 웃음이 나오게 되어, 모자를 만들다가도 웃고, 밥을 먹다가도 웃고, 길을 가다가도 웃게 되었고, 결국 사람들은 모자 만드는 할아버지가 미친 게 아닐까 수군대기 시작하였습니다. 
그래도 할아버지는 아무 말도 하지 못하였습니다. 임금님 귀에 대해 말했다가는 큰 벌을 받게 될 테니까요.
그런데 하고 싶은 말을 꾹꾹 참자니 오죽 갑갑할까요? 혼자서 끙끙 앓다가 우연히 대나무가 울창한 대나무 숲을 발견하게 됩니다.
여기서는 말을 해도 되겠구나 싶은 할아버지는 얼른 대나무 숲으로 들어가
"임금님 귀는 당나귀 귀다!, 임금님 귀는 당나귀 귀다!" 라고 실컷 소리를 질렀습니다.
그런데 그때부터 이상한 일이 생기기 시작하였습니다. 바람이 불 때마다 대나무 숲에서
"임금님 귀는 당나귀 귀다!, 임금님 귀는 당나귀 귀다!" 라고 소리가 나는 것이었습니다.
점점 이 소리를 들은 백성들이 늘어나기 시작하더니, 마침내는 임금님의 귀에 까지도 들리게 되었습니다.
임금님은 몹시 화가 나서,
"대나무를 모두 베어버려라!"
명령을 내렸고, 대나무를 모두 베고 나니 아무 소리도 들리지 않았습니다.
그 후 한 농부가 그 자리에 산초나무를 심고, 산초나무 자라서 우거지자 그 산초나무 밭에서 또 이상한 소리가 들리기 시작하였습니다.
"임금님 귀는 당나귀 귀다!, 임금님 귀는 당나귀 귀다!"
바람 소리에 섞인 사람의 목소리가 들리기 시작한 것이었습니다.
이미 온 백성이 다 알게 되었을 것이라 짐작한 임금님은 이번에 산초나무를 베어버리라는 말은 하지 않았습니다.
그리고 그렇게나 숨기던 커다란 당나귀 귀도 이제는 조금씩 내놓고 지내게 되었습니다.




---------#18. 금도끼 은도끼(전래동화)--------
옛날 어느 마을에 나무꾼이 있었습니다. 어느 날, 나무꾼은 산에서 나무를 하다가 그만 연못 속에 도끼를 '풍덩' 빠뜨렸습니다. 
나무꾼은 "아이고, 하나밖에 없는 도끼인데. 아이고."라고 하며 계속 울었습니다. 
그런데 갑자기 연못물이 움직이더니, 신령님이 나왔습니다. 나무꾼은 놀라 말했습니다.
"누구요?"
"나는 이 산을 지키는 신령이오. 왜 울고 있소?"
"하나밖에 없는 도끼를 연못에 빠뜨렸습니다. 아이고"
"내가 찾아주지요."
"그렇다면 정말 감사하겠습니다!"
나무꾼은 신령님을 기다렸습니다. 
한참 뒤 연못물이 움직이더니, 다시 신령님이 나왔습니다.
"이 금도끼가 당신 도끼 맞으시오?"
"아니요, 내 도끼는 그렇게 비싼 도끼가 아니오."
"그럼 다시 찾아보고 오리다."하면서 다시 들어갔습니다. 
한참 뒤 연못물이 또 움직이더니, 다시 신령님이 나왔습니다.
"자. 이 은도끼가 당신 도끼 맞으시오?"
"내 것은 비싼것도 아니고 새것도 아닙니다."
하고 나무꾼이 말했습니다.
신령님은 다시 연못 속으로 들어갔습니다.
또 한참 뒤 연못물이 움직이더니, 신령님이 나왔습니다.
"쇠도끼가 당신 도끼가 맞으시오?"
"아! 예! 그 쇠도끼가 제 도끼가 맞습니다!"
"오, 당신은 욕심이 없군. 내가 선물로 금도끼 은도끼를 드리리다."
"고맙습니다!"
신령님은 다시 연못 속으로 들어갔습니다. 
이 모습을 지켜보고 있던 욕심쟁이가 도끼를 가져와서 "이히히! 난 이제 부자다!"하며 도끼를 연못에 빠뜨리고 우는 척을 했습니다. 
그러자, 신령님이 나왔습니다.
"왜 울고 있소?"
"아이고,제 하나밖에 없는 도끼를 연못에 빠뜨려서 울고 있습니다."
"아 그럼 내가 찾아드리리다."하면서 신령님은 연못에 들어갔다가 다시 나왔습니다.
"이 금도끼가 당신 도끼 맞소?"
"예! 그 금도끼가 제 도끼 맞습니다!"
"예끼! 이놈 어디서 거짓말을 하느냐!" 하면서 연못 속으로 다시 들어갔습니다.
욕심쟁이는 결국 욕심부리다 도끼 잃고야 말았답니다.




---------#19. 혹부리 할아버지/영감(전래동화)--------
옛날 어느 마을에 마음씨 좋은 혹부리 할아버지가 살았습니다. 혹부리 할아버지는 마을 아이들과 아주 사이가 좋았습니다. 
아이들은 혹부리 할아버지의 혹을 보고 ‘노래가 나오는 노래주머니’ 같다고 말하곤 했습니다.
하루는 혹부리 할아버지가 깜깜한 산길을 걷고 있었습니다. 
나무를 진 지게가 무거웠던 혹부리 할아버지는 산 등성이에 자리한 허름한 빈집을 발견하고 빈집 안으로 들어섰습니다. 
혹부리 할아버지는 어둡고 으스스한 빈집에서 두려움을 이기기 위해 노래를 부르기 시작했습니다. 
한참 노래를 부르는데, 찬 바람과 함께 문 밖으로 도깨비들이 나타났습니다.
“할아범, 노래가 참 듣기 좋군.”
도깨비들은 혹부리 할아버지의 노래를 듣고 감탄하여 나타난 것이었습니다. 
혹부리 할아버지는 더욱 흥겹게 노래를 부르기 시작했습니다. 
도깨비들은 방안으로 들어와 혹부리 할아버지의 노래에 맞추어 날이 밝을 때까지 덩실덩실 춤을 추며 놀았답니다.
하지만 그 때, 닭이 우는 소리와 함께 새벽이 밝아왔습니다. 
다시 돌아가야 하는 것이 아쉬웠던 도깨비들은 혹부리 할아버지에게 다가갔습니다.
“할아범은 노래를 참 잘 부르는군. 대체 그 노래는 어디에서 나오는 것인가?”
도깨비들의 질문에 혹부리 할아버지는 좋은 꾀가 떠올랐습니다. 
혹부리 할아버지는 도깨비들에게 “이 노래는 이 혹에서 나오는 것입니다. 이 혹이 노래 주머니입니다.”라고 말했습니다. 
노래를 아주 좋아하는 도깨비들은 혹부리 할아버지의 혹을 순식간에 떼어갔고, 혹 대신 많은 보물을 혹부리 할아버지에게 남겨주었습니다.
혹 대신 엄청난 금은보화와 함께 마을로 돌아온 혹부리 할아버지의 소식을 듣고 심술쟁이 혹부리 할아버지가 찾아왔습니다. 
착한 혹부리 할아버지에게 사연을 들은 심술쟁이 할아버지는, 도깨비들이 나타났던 빈집으로 달려갔습니다.
밤이 깊자 심술쟁이 할아버지는 노래를 부르기 시작했습니다. 
하지만 도깨비들은 혹이 노래주머니가 아니라는 사실에 화가 났고, 또 다시 자신들을 속이러 온 심술쟁이 할아버지에게 노여워하며 착한 혹부리 할아버지가 남기고 갔던 혹까지 붙여주고 떠났습니다.
심술쟁이 할아버지는 혹 떼러 갔다가 남의 혹까지 달랑달랑 매달고 돌아와서 매우 슬퍼했지만, 아무도 심술쟁이 할아버지를 안타까워하지 않았습니다. 
심술쟁이 할아버지는 뒤늦게 후회했지만 아무런 소용이 없었습니다.






---------#20. 선녀와 나무꾼(전래동화)--------
옛날 옛적, 가난해서 장가를 못간 나무꾼이 있었습니다.
하루는 나무를 하러 산에 갔다가 사냥꾼에게 쫓기는 노루를 발견하고 노루를 숨겨주었습니다.
노루는 보은의 의미로 선녀탕을 알려주고, 옷을 숨기면 혼인을 할 수 있다고 알려주고 아이 셋을 낳기전엔 날개옷을 절대로 주면 안된다고 신신당부 하는 것도 잊지 않았습니다.
나무꾼은 노루가 알려준 대로 선녀탕을 찾아가 옷을 숨기고 막내선녀와 결혼을 하게 되었고, 아이 둘을 낳고 행복하게 잘 살았습니다.
하지만 하늘이 그리웠던 선녀는 나무꾼에게 날개옷을 한 번만 보여달라며 사정을 하고 결국 나무꾼은 날개옷을 보여주었습니다. 
그러자 선녀는 날개옷을 입고 아이 둘을 데리고 하늘 나라로 날아가 버렸습니다.
나무꾼은 노루를 다시 찾아가 선녀를 만날 수 있는 방법을 물었고, 노루는 선녀들이 선녀탕에 내려오지 않고 두레박으로 물을 길어 목욕한다는 사실을 알려주었습니다.
나무꾼은 두레박이 내려올때까지 기다렸다가 두레박을 타고 하늘나라로 가서 선녀와 아이들을 만나 행복하게 살았습니다.
그러나 심성이 착한 나무꾼은 땅에 홀로 두고 온 어머니가 마음에 걸려 모두가 잠든 밤에 몰래 하늘나라 말을 타고 지상으로 내려갔습니다.
오랜만에 아들과 재회한 어머니는 직접 지은 팥죽을 한 그릇만 먹고 가라며 건네주었지만 나무꾼이 말 등에 팥죽을 쏟아 말이 놀라 하늘로 올라가버리고 말았습니다.
말에서 떨어진 나무꾼은 선녀와 아이들을 더 이상 보지 못하게 되었고, 하늘만 바라보다 죽은 나무꾼은 닭으로 환생하여 새벽녘만 되면 하늘을 보고 꼬끼오 하고 울었다고 합니다.




---------#21. 개와 고양이 이야기(전래동화)--------
옛날 옛적 어느 마을에 마음씨 착한 할아버지와 할머니가 살고 있었습니다. 
할아버지와 할머니는 자식이 없어 개와 고양이를 가족처럼 키우며 살고 있었습니다.
어느 날 할아버지는 강가에 나가 고기를 잡고 있었습니다. 잡은 물고기를 팔아 생활을 하고 있었기 때문입니다. 
하지만 그 날 따라 물고기는 한 마리도 잡을 수 없었고, 하루 종일 아무 것도 먹지 못한 할아버지는 배가 무척 고파 있었습니다.
집으로 돌아가려던 그 때, 낚싯대가 움직였습니다. 
할아버지는 서둘러 낚싯대를 끌어올렸고 낚싯대에는 커다란 금빛잉어가 걸려 있었습니다.
하지만 할아버지에게 붙잡힌 금빛잉어는 눈물을 뚝뚝 흘렸고, 금빛잉어를 불쌍히 여긴 할아버지는 금빛잉어를 다시 물에 놓아주었습니다.
다음 날도 역시 할아버지는 강가로 낚시를 나갔습니다. 
그때, 물고기를 닮은 사람이 나타나 할아버지에게 ‘저와 함께 용궁으로 가시지요’라고 말했습니다. 
할아버지가 놓아준 금빛잉어는 바로 용궁의 왕자님이었던 것입니다. 
용궁의 사신과 함께 바닷속으로 떠난 할아버지는 용왕님에게 감사의 인사를 들을 수 있었고, 용궁의 진수성찬을 먹을 수 있게 되었습니다.
그때, 금빛잉어였던 용궁의 왕자가 할아버지에게 귓속말을 했습니다.
“조금 후에 용왕님이 무엇이 갖고 싶으냐고 물으면 푸른 구슬을 달라고 하십시오.”
잠시 후, 용왕님은 할아버지에게 무엇이 갖고 싶은지 물어보았고, 할아버지는 왕자가 말한 대로 푸른 구슬이 갖고 싶다고 했습니다. 
푸른 구슬은 무엇이든 말만 하면 이루어주는 소원 구슬이었습니다.
할아버지는 반짝반짝 빛나는 푸른 구슬을 가지고 집으로 돌아왔습니다. 
푸른 구슬에게 맛있는 밥을 달라고 하면 밥이 나오고, 새 옷이 입고 싶다고 하면 새 옷이 나왔으며, 큰 집을 가지고 싶다고 하면 큰 집이 생겼습니다
어느 날, 할아버지와 할머니의 소문을 들은 욕심쟁이 보따리 장수가 할아버지의 집으로 찾아왔습니다. 
보따리 장수는 자신의 구슬과 푸른 구슬을 비교해보고 싶다고 말했고, 의심 없이 구슬을 꺼내 준 할머니가 잠시 자리를 비운 사이 보따리 장수는 구슬을 바꿔치기 하여 도망갔습니다.
푸른 구슬을 잃어버리자, 집과 옷은 예전처럼 헌 것이 되고 말았습니다. 
할머니는 엉엉 울며 할아버지에게 자초지종을 설명했습니다. 할아버지는 할머니를 위로하며 괜찮다고 말했습니다.
개와 고양이는 할아버지와 할머니가 너무 안타까웠습니다. 둘은 합세하여 보따리 장수를 찾아가기로 했습니다.
보따리 장수의 집에 도착한 고양이는 창고에 숨어있던 대장 쥐를 잡고, 부하 쥐들에게 푸른 구슬을 찾아오면 대장을 놓아주겠다고 말했습니다. 
밤이 되자 쥐들은 푸른 구슬을 찾아왔습니다. 개와 고양이는 다시 집으로 향했습니다. 
고양이는 개의 등 뒤에 탄 채 푸른 구슬을 입에 물고 있었습니다.
고양이가 푸른 구슬을 잘 가지고 있는지 궁금해진 개는 고양이에게 ‘푸른 구슬을 잘 가지고 있니?’하고 물었지만, 고양이는 대답할 수 없었습니다. 
개는 다시 한 번 고양이에게 질문했고, 고양이는 버럭 화를 내며 ‘잘 가지고 있다’고 말했습니다. 
하지만, 고양이가 입을 여는 순간, 푸른 구슬은 강에 풍덩 빠져 버리고 말았습니다.
고양이는 상심에 빠져 집에도 가지 않은 채 강가를 서성였습니다. 
고양이를 불쌍하게 여긴 한 어부가 고양이에게 잡은 생선을 던져주었고, 물고기의 뱃속에는 푸른 구슬이 들어있었습니다. 
고양이는 서둘러 푸른 구슬을 가지고 집으로 돌아왔습니다.
할아버지와 할머니는 푸른 구슬을 가지고 돌아온 고양이를 아주 예뻐하며 집안에서 키우게 되었고, 개는 그런 고양이를 마당에서 바라보며 부러워할 이었습니다.




---------#22. 우렁각시 이야기(전래동화)--------
옛날 어느 산골에 한 젊은이가 혼자 살고 있었습니다. 
젊은이는 어느 날, 농사를 짓고 돌아오는 길에 ‘이 농사를 지어서 누구와 먹고 살지’하고 중얼거렸습니다. 
그 때, 어디선가 소리가 들려왔습니다.
“나하고 먹고 살면 되지.”
깜짝 놀란 젊은이는 소리가 들리는 곳으로 발걸음을 옮겼습니다. 
소리가 난 곳에는 커다란 우렁이 한 마리가 있었습니다. 
젊은이는 커다란 우렁이를 조심조심 들어 집으로 데리고 와서 물동이에 우렁이를 넣어주었습니다.
다음 날, 젊은이가 다시 농사일을 하고 돌아왔을 때, 집에는 하얀 쌀밥과 잘 구운 생선 등 누군가가 차려놓은 듯한 밥상이 놓여져 있었습니다. 
그 다음 날도, 그 다음 날도 젊은이가 농사일을 하고 집으로 돌아오면 어김없이 잘 차려놓은 밥상이 젊은이를 반겨주었습니다.
맛있게 밥을 먹기는 했지만, 상을 차려주는 사람이 누군지 너무나도 궁금했던 젊은이는 다음 날 농사일을 가는 대신 몰래 숨어 집안에서 벌어지는 일을 지켜보았습니다.
밥상을 차려놓은 것은 다름 아닌 우렁이였습니다. 
젊은이가 집을 나선 지 얼마 되지 않아 물동이에 있던 우렁이가 젊은 아씨로 변신하여, 젊은이를 위한 밥상을 차려두고 있었던 것입니다.
밥을 다 차린 뒤 다시 우렁이로 돌아가려고 할 때, 젊은이는 아씨를 붙잡았습니다.
젊은이는 아씨에게 ‘나와 같이 살아주세요’라고 말했지만, 우렁각시는 ‘이틀 밤만 지나면 진짜 사람이 될 수 있으니, 이틀만 기다려 주세요’라고 말하고, 다시 우렁이가 되었습니다.
이틀이 지난 후, 우렁각시는 정말로 사람이 되었습니다. 
우렁각시는 너무 아름다웠고, 젊은이는 아름다운 우렁각시 곁을 떠날 줄 몰랐습니다. 
일도 하지 않고 우렁각시 곁에만 있으려던 젊은이에게 우렁각시는 자신의 얼굴을 그린 그림을 그려주었고, 젊은이는 그제야 다시 농사일을 하러 떠날 수 있었습니다.
하지만 젊은이가 품고 있던 우렁각시의 그림이 바람에 날려 날아가 버렸고, 우렁각시 그림은 못된 왕의 손에 들어가고 말았습니다. 
우렁각시 그림만 보고 각시에게 반한 못된 왕은 수소문 끝에 젊은이를 찾아냈습니다.
젊은이를 찾아낸 못된 왕은 젊은이에게 내기를 제안하였습니다. 
못된 왕은 젊은이에게 큰 집을 지어 오백 사람이 들어가 국수를 먹게 하라고 하였고, 만약 못해낼 시에는 우렁각시를 달라고 말했습니다.
우렁각시는 시름에 빠져 돌아온 젊은이에게 말했습니다.
“나는 용왕의 딸입니다. 용왕에게 가서 북을 달라고 말하세요.”
우렁각시의 말대로 용왕에게 가서 북을 가지고 돌아온 젊은이에게 우렁각시는 다시 “이 북을 가서 딱 세번만 치면 내기에 이길 것입니다.” 라고 말했습니다.
다시 왕에게 돌아간 젊은이는 우렁각시가 말한 대로 요술북을 세 번 두드렸습니다.
그러자 정말로 큰 집이 지어지고, 오백 사람이 나타나 국수를 먹기 시작했습니다. 
하지만 신이 난 젊은이가 저도 모르게 요술북을 또 한 번 치고 말았고, 그러자 집과 오백 명의 사람은 먼지처럼 없어지고 말았습니다.
결국 우렁각시는 못된 왕에게 끌려가고 말았습니다. 우렁각시는 다시 말했습니다.
“활쏘기 3년, 눈치 보기 3년, 뛰어넘기 3년, 합이 9년을 배우고 날 찾으러 오세요.”
우렁각시의 말을 들은 젊은이는 활쏘기 3년, 눈치 보기 3년, 뛰어넘기 3년을 연습한 후 마침내 우렁각시를 찾으러 궁궐로 갈 수 있게 되었습니다.
활쏘기로 잡은 새의 털로 새털옷을 입은 젊은이는 궁궐마당으로 들어가 덩실덩실 춤을 추었습니다. 
새털 옷을 젊은이를 발견한 우렁각시는 활짝 웃었고, 못된 왕은 그런 우렁각시를 보고 화를 냈습니다.
“9년 동안 웃지 않던 네가 저런 거지를 보고 웃다니, 두고 보거라”
못된 왕은 서둘러 젊은이에게 달려가 새털옷을 빼앗아 입고, 덩실덩실 춤을 추기 시작했습니다. 
그 때, 눈치보기 3년을 배운 젊은이는 눈치껏 왕의 옷으로 갈아입었고, 뛰어넘기 3년을 배운 젊은이는 다시 왕의 자리에 훌쩍 올라앉았습니다.
“여봐라! 저기 새털 옷을 입은 거지를 쫓아내거라!”
못된 왕은 꼼짝없이 쫓겨나 버렸고, 젊은이는 왕이 되어 우렁각시와 함께 행복하게 살았습니다.




---------#23. 밤송이에게 절한 호랑이(전래동화)--------
옛날 옛적, 아주 깊은 산 속에 호랑이 한 마리가 살고 있었습니다. 
이 호랑이는 한 번 사냥을 하면 배가 엄청 부를 정도로 먹고 그 이후 몇 날 며칠을 잠만 자기를 반복하며 살았습니다.
어느 날, 잠에서 깬 호랑이는 이상한 기분에 사로잡혔습니다. 
해는 중천에 떠 있는데 주변에는 개미 한 마리 보이지 않고 조용했기 때문이죠. 
호랑이는 의아했지만 어슬렁어슬렁 숲 속을 돌아다니며 먹잇감을 찾기 시작했습니다. 
마침 그 때, 어디선가 솔솔 고기냄새가 났습니다.
무슨 냄새인고 하고 호랑이가 둘러보니, 조그맣고 동그란 동물 한 마리가 지나가고 있었습니다. 
이 때다 싶었던 호랑이는 조그맣고 동그란 동물을 냅다 잡아 입 속으로 집어넣었습니다. 
하지만 그 때, 입 안이 불에 덴 듯 화끈거리고 욱신거렸습니다. 
호랑이가 잡아먹으려고 했던 동물은 다름 아닌 뾰족뾰족 가시가 난 고슴도치였던 것입니다.
놀란 호랑이가 입을 벌린 틈을 타서 고슴도치는 도망을 가 버렸고, 호랑이는 입 안을 온통 메운 가시에 한참을 끙끙 앓았답니다. 
호랑이는 잠시 쉬어야겠다고 생각하고 아직도 입에서 흘러나오는 피를 닦으며 밤나무 아래로 향했습니다.
그 때, 무언가가 위에서 툭! 하고 호랑이의 콧잔등 위로 떨어졌습니다. 
깜짝 놀란 호랑이가 떨어진 물건을 쳐다 보니, 위에서부터 떨어진 것은 조금 전 만났던 고슴도치와 똑같이 생긴 밤송이였습니다.
호랑이는 너무 놀라며 그 자리에서 넙죽 절을 했습니다.
“아이고, 형님. 아까는 제가 정말 잘못했습니다. 다시는 먹지 않을 테니 용서해 주십시오.”
호랑이는 밤송이를 향해 손이 발이 되도록 두 손을 싹싹 빌고 또 빌었답니다.




---------#24. 돌부처에게 비단을 판 바보(전래동화)--------
옛날 어느 마을에 ‘얼벙이’라는 아이가 살았어요. 
얼벙이는 날마다 히죽히죽 웃기만 하는 아이였고 마을 친구들은 이런 얼벙이를 보고 바보라고 놀리곤 했어요. 
이런 얼벙이를 지켜보는 얼벙이의 엄마는 속상해했죠.
얼벙이의 모습이 속상했던 엄마는 얼벙이를 똑똑하게 만들 수 있는 방법을 궁리했어요. 
어느 날 엄마는 얼벙이에게 비단을 주며 “이 비단으로 장사를 해보거라, 여기저기 다니다 보면 돈도 벌고 공부도 할 수 있을 것이란다” 라고 말했지요.
“비단 사려! 매끈매끈한 비단 사려!”
얼벙이는 엄마가 가르쳐준 대로 씩씩하게 외치며 비단을 팔기 위해 길을 나섰습니다. 
비단 한 필에 열 냥은 받고, 말 많은 사람은 대부분 도둑심보를 가졌으니 말 없는 사람에게 비단을 팔라는 엄마의 말도 되새기며 길을 걸었지요.
“말 없는 사람, 착한 사람. 비단 사려! 미끈매끈한 비단 사려!”
얼벙이는 이 마을 저 마을을 돌아다니며 비단을 팔았습니다. 
하지만 비단을 팔려고 할 때마다 모여든 아주머니들은 늘 말이 많았고, 아주머니들에게 비단을 팔지 않고 부리나케 마을을 떠나버렸죠.
어느 새 얼벙이는 산 속으로 들어가게 되었습니다. 
산 속엔 오래된 절이 있었지요. 오래된 절 속에는 사람이 있었습니다. 하지만 사실 그건 사람이 아닌 돌부처였답니다.
“안녕하세요, 비단 사세요. 아주 좋은 비단이에요.”
얼벙이는 돌부처에게 비단을 팔기 시작했습니다. 
돌부처는 아무 말이 없었지요. 아무 말도 없는 돌부처를 보고 ‘말 없는 착한 사람’이라고 생각한 얼벙이는 더욱 열심히 비단을 팔기 시작했습니다.
돌부처는 아무 대답 없었고, 이런 돌부처를 본 얼벙이는 돌부처가 돈이 없기 때문에 비단을 사지 않는다고 생각했습니다. 
얼벙이는 돌부처의 앞에 모든 비단을 내려두었습니다.
“돈이 없으셔서 그렇지요? 괜찮아요. 돈은 내일 주셔도 돼요. 한 필에 열 냥, 잊지 마세요.”
집으로 돌아온 얼벙이는 엄마에게 ‘아주 말 없는 사람을 만나 비단을 팔았다’고 말하며 돈은 내일 받아오기로 했다고 이야기했습니다. 
엄마는 이런 얼벙이가 미심쩍었지만, 내일 꼭 돈을 받아오라고 말했습니다.
다음 날, 얼벙이는 다시 산 속에 자리한 절로 되찾아갔습니다. 
하지만 이미 비단은 도둑들이 모두 가져가 버린 뒤였고, 비단 없는 돌부처만이 그 자리에 서있을 이었습니다. 
사실, 그 절은 도둑들의 소굴이었던 것이죠. “비단 값 주세요. 오늘 주시기로 했잖아요. 네?”
얼벙이는 몇 번이고 재촉했지만 돌부처는 여전히 아무 말도 없었습니다. 
여전히 돈이 없어 말이 없는 것이라고 생각했고, 얼벙이는 다시 돌아와 엄마에게 그동안 있었던 이야기를 해주었습니다. 
엄마는 크게 화를 냈고, 얼벙이는 다음 날도 그 절에 찾아갈 수 밖에 없었습니다. 
하지만 여전히 말이 없는 돌부처의 모습에 얼벙이는 화가 나서 돌부처를 이리저리 흔들었습니다.
이리저리 휘둘리던 돌부처는 쿵- 하고 넘어져 버리고 말았습니다. 그 때, 얼벙이의 두 눈이 휘둥그레졌습니다. 
돌부처가 있던 자리에 금은보화가 엄청나게 묻혀 있었기 때문입니다. 바로 도둑들이 몰래 숨겨 둔 보물이었습니다.
“여기 있다고 진작 말하지 그랬어요. 미안해요.”
얼벙이는 다시 히죽히죽 웃으며 돌부처에게 넙죽 절을 하고 금은보화를 챙겨 집으로 돌아왔습니다. 
비단값을 받아왔다고 생각한 엄마는 크게 기뻐했고, 얼벙이와 엄마는 금은보화와 함께 행복하게 살았답니다.




---------#25. 무와 바꾼 송아지(전래동화)--------
따뜻한 햇볕이 내리쬐는 어느 가을날 마음씨 착한 농부는 아내와 함께 밭에서 무를 캐고 있었어요.  
“여보, 여기 좀 보세요! 무가 당신 키보다도 커요!” “어디, 얼마나 큰지 한번 봅시다.” 
아내 곁으로 다가간 농부는 깜짝 놀라 입이 떡 벌어지고 말았어요. 아내가 가리킨 곳에 정말로 사람의 키보다도 커다란 무가 자라나고 있었어요. 
“그것 보세요. 제 말이 맞죠?”
“이렇게 큰 무가 자라다니!” 
“부인, 이토록 큰 무는 흔히 볼 수 있는 것이 아니니 이것을 사또께 가져다 드리면 어떻겠소?” 
“좋은 생각이네요. 역시 당신은 현명해요.”
농부와 아내는 힘을 합쳐 커다란 무를 사또에게 가져갔어요. 
“이 무가 정말 밭에서 나온 것이란 말인가?” 
“예, 사또. 비록 하찮은 채소이지만 저희에게는 처음 보는 귀한 것인지라 사또께 바치고 싶어 가져왔습니다.”
“하늘이 자네의 고운 마음씨를 알아보고 복을 내리신 거야. 여보게 이방, 혹시 보답할 만한 것이 있겠나?”
“예, 사또 얼마 전에 들여온 송아지가 한 마리 있습니다.”
“옳거니! 그것을 이들 부부에게 선물로 내릴 것이니 어서 몰고 오게” 
농부와 아내의 착한 마음씨에 감동한 사또는 큰 상을 내리고 칭찬을 아끼지 않았어요.
그 소문은 순식간에 온 마을에 퍼져 욕심쟁이 영감의 귀에도 들어갔답니다.
“겨우 무를 바치고 그 비싼 송아지를 얻었다니. 송아지를 바치면 논 한 마지기라도 얻을 수 있겠구먼! 가만, 내가 왜 진작 이 생각을 못했을까?” 
욕심쟁이 영감은 더 크고 좋은 것을 얻을 욕심에 건강하고 힘센 송아지 한 마리를 골라 사또를 찾아갔어요. 
“이 황소만 한 것이 정말 송아지란 말인가?”
“예 사또. 제가 오래도록 소를 키워왔지만 이렇게 힘이 좋고 살찐 송아지는 처음 보는지라 사또께 바치고자 부리나케 달려왔습니다.”
“모두들 나를 생각해주는 마음이 참으로 고맙고 갸륵하구나. 이방, 값을 매길 수 없는 귀한 선물을 받았으니 보답을 해야겠네. 상으로 내릴 만한 것이 있는가?”
“예 사또. 이 송아지만큼 크고 진귀한 것이 하나 있습니다.”
“그럼 어서 그것을 가져오게”
기대에 부푼 영감은 웃음을 참을 수가 없었어요. 
‘송아지만큼 큰 것이라면 나는 이제 부자가 되겠구나! 대체 얼마나 좋은 것을 내려주시려나?’
그때, 멀리서 일꾼들이 영감에게 내릴 선물을 가져오는 모습이 보였어요. 
선물을 본 영감은 깜짝 놀라 그 자리에 털썩 주저앉고 말았답니다. 
사또의 선물은 송아지만큼 커다란 무였거든요. 
“그 비싼 송아지를 바치고, 겨우 무를 얻다니! 내 꾀에 내가 넘어갔구나!”
욕심을 부리다 벌을 받은 영감은 송아지만큼 커다란 무를 끌고 힘들게 집으로 돌아가야 했어요.
그 후로 영감은 다시는 욕심을 부리지 않게 되었답니다.




---------#26--------
옛날 시골마을에 별난 재주 세 형제가 살았습니다. 
눈이 밝은 맏이는 별별 것을 다 봅니다. 
둘째는 천하장사 바윗돌도 번쩍번쩍. 
개구쟁이 막내는 희한한 재주인데 매 맞는 재주입니다. 
회초리로 때리면 간지럽다고 깔깔대고 절굿공이 내리치면 시원하다 깔깔댑니다. 
그러던 어느 날 마을에 흉년이 들어 세 형제는 쫄쫄 굶고 나무뿌리 캐 먹으러 산 위로 올라갔습니다. 
“사람들 어찌 사나 어디 한 번 둘러볼까?” 
눈 밝은 맏이가 어허 쯧쯧 혀를 찹니다. 
논바닥이 쩌억 갈라지고 나무껍질이 홀라당 벗겨져 있었어요. 
어른들은 굶어서 눈이 움푹 들어가고 아이들은 배고파 울고불고 소리칩니다. 
“으앙 배고파~”
그중에서 어디서 밥을 짓나 하얀 연기가 모락모락 피어 오르고 있었어요.
“마을 사또 사는 곳에 잔치가 열렸구나” 
곡간에는 쌀가마니가 산처럼 쌓여 있고 대청마루 상 위에는 온갖 음식이 가득히 차려져 있었어요. 
땀 흘려 거둔 곡식을 사또 혼자 차지한 것입니다. 
세 형제는 그 모습을 보고 화가 나서 이리해 볼까, 저리해 볼까 고민을 했습니다. 
밤은 깊어 가는데 둘째가 쌀가마를 이고 갑니다. 
이 집 저 집 다니며 배불리 먹으라고 세 형제는 밤새도록 홍길동 노릇을 합니다. 
“야단났네! 야단났어! 곡간이 텅 비었네!”
자신의 곡간이 도둑이 든 것을 안 사또는 소리칩니다. 
대신 집집마다 밥을 짓는 연기로 하얀 연기가 나오고 있었습니다. 
욕심 많은 사또는 화가 났습니다. 온 마을 사람들이 끌려와서 성난 사또 눈길을 피해 벌벌 떨고 있는데,
막내가 쏜살같이 달려와 “내가 바로 도둑이오!”라고 말을 합니다. 
결국 막내는 형틀에 묶여 맨 궁둥이 까발리고 철썩 곤장을 맞습니다. 
사람들은 무서워 벌벌 떠는데 “아 시원하다!”라고 막내는 좋아합니다. 
한 사람씩 돌아가며 곤장 백 대 내리쳐도 졸린 듯 따분한 듯 막내는 하품을 합니다. 
오히려 때리는 놈들이 힘들어합니다. 
보다 못한 사또가 곤장을 칩니다. 
약이 오른 사또는 날뛰다 뒤로 넘어져 버립니다. 
결국 지친 사또는 세 형제를 집으로 돌려보내고, 사이 좋은 세 형제는 집으로 돌아갑니다.
신기한 재주를 가진 삼 형제는 자신들의 재주로 굶어가는 마을 사람들을 돕습니다. 

